# Concepts

## Gestion des configurations techniques
Suivi des éléments de configuration individuels d’un SI ainsi que ses changements au cours du temps. Le but étant de construire des systèmes robustes et stables. Cette gestion s’opère avec des outils qui gèrent et surveillent en temps réel les SI pour détecter le moindre changement (configuration technique d’un serveur, màj de la version d’un logiciel, création d’un micro-service, etc). En d’autres termes, il s’agit de s’assurer que les biens de valeur, matériels et immatériels d’une organisation sont suivis, utilisés et sécurisés (non vulnérables).

## Gestion des vulnérabilités
Recherche, hiérarchisation et résolution en continu des vulnérabilités de sécurité d’un SI. Concrètement, on récupère les données de configuration technique et on y associe les CVE venant des bases du MITRE ou du NIST. Ces CVE nous donnent un score CVSS de criticité de la vulnérabilité, score que l’on va pondérer avec le contexte (selon l’actif qui est touché et son importance). Cela nous donne un nouveau score qui nous permet de hiérarchiser les vulnérabilités à résoudre dans un SI donné et pouvoir décider desquelles traiter en priorité. Aujourd’hui ces processus se retrouvent en partie automatisés avec l’utilisation d’outils de surveillance continue sur les SI. Il existe 2 types de scan, « avec agent » pour l’installation d’un programme sur chaque actif à surveiller, qui effectue une analyse et exporte les résultats vers une machine centrale et le mode « sans agent » qui est un scan à distance d’une machine centrale vers tous les actifs à surveiller.
